Los buques suicidantes,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibryBox.
Todas las grabaciones de LibryBox están en el
Grabado por Elvira Brooks.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los buques suicidantes.
Resulta que hay pocas cosas más terribles que
encontrar en el mar un buque abandonado.
Si de día el peligro es menor, de
noche no se ven ni hay advertencia posible,
el choque se lleva 1 y otro.
Estos buques abandonados por a o por b
navegan obstinadamente
a favor de las corrientes o del viento,
si tiene las velas desplegadas.
Recorren así los mares, cambiando caprichosamente
de rumbo.
No pocos de los vapores que un buen
día no llegaron a puerto han tropezado en
su camino con 1 de estos buques silenciosos
que viajan por su cuenta.
Siempre hay probabilidad de hallarlos a cada minuto.
Por ventura, las corrientes suelen enredarlos en los
mares de sargazo.
Los buques se detienen, por fin, aquí o
allá,
inmóviles para siempre en ese desierto de algas.
Así, hasta que poco a poco se van
deshaciendo.
Pero otros llegan cada día,
ocupan su lugar en silencio, de modo que
el tranquilo y lúgubre puerto siempre está frecuentado.
El principal motivo de estos abandonos de buque
son sin duda las tempestades y los incendios
que dejan a la deriva negros esqueletos errantes.
Pero hay otras causas singulares, entre las que
se puede incluir lo acaecido al María Margarita,
que zarpó de Nueva York el 24 de
agosto de 1903,
y que el 26 de mañana se puso
al habla con una corbeta, sin acusar novedad
alguna.
4 horas más tarde, un paquete, no teniendo
respuesta,
desprendió una chalupa que abordó a María Margarita.
En el buque no había nadie,
las camisetas de los marineros se secaban a
proa, La cocina estaba prendida aún.
Una máquina de coser tenía la aguja suspendida
sobre la costura, como si hubiera sido dejada
un momento antes.
No había la menor señal de lucha ni
de pánico.
Todo en perfecto orden, y faltaban todos.
¿Qué pasó?
La noche que aprendí esto estábamos reunidos en
el puente,
íbamos a Europa, y el capitán nos contaba
su historia marina,
perfectamente cierta, por otro lado.
La concurrencia femenina, ganada por la subgestión del
campo de batalla presente,
oía estremecida.
Las chicas nerviosas prestaban sin querer inquieto oído
a la voz de los marineros en pro.
Una señora recién casada se atrevió.
¿No serán águilas?
El capitán se sonrió bondadosamente.
¿Qué, señora?
¿Águilas que se lleven a la tripulación?
Todos se rieron y la joven hizo lo
mismo, un poco avergonzada.
Felizmente,
un pasajero sabía algo de eso, lo miramos
curiosamente.
Durante el viaje había sido un excelente compañero,
admirado por su cuenta y riesgo, y hablando
poco.
Ah, si nos contara, señor, suplicó la joven
de las águilas.
No tengo inconveniente,
asintió el discreto individuo.
En 2 palabras,
y en los mares del norte, como el
María Margarita del capital,
encontramos una vez un barco a vela.
Nuestro rumbo, viajábamos también a vela, nos llevó
casi a su lado.
El singular aire de abandono que no engaña
en un buque llamó nuestra atención,
y disminuimos la marcha observándolo.
Al fin desprendimos una chalupa,
a bordo no se halló a nadie, y
todo estaba también en perfecto orden.
Pero la última anotación del diario databa de
4 días atrás,
de modo que no sentimos mayor impresión.
Aún nos reímos un poco de las famosas
desapariciones súbitas.
8 de nuestros hombres quedaron a bordo para
el gobierno del nuevo buque, viajaríamos de conserva.
Al anochecer nos tomó un poco de camino,
al día siguiente lo alcanzamos, pero no vimos
a nadie sobre el puente.
Desprendióse de nuevo la chalupa, y los que
fueron recorrieron en vano el buque, todos habían
desaparecido.
Ni un objeto fuero de lugar,
El mar estaba absolutamente terso en toda su
extensión.
En la cocina hervía aún una olla con
papas.
Como ustedes comprenderán,
el terror supersticioso de nuestra gente llegó a
su colmo.
A la larga, 6 se animaron a llenar
el vacío y yo fui con ellos.
Apenas a bordo, mis nuevos compañeros se decidieron
a beber para desterrar toda preocupación.
Estaban sentados en rueda y a la hora
la mayoría cantaba ya.
Llegó mediodía y pasó la siesta.
A las 4, la brisa cesó y las
velas cayeron.
Un marinero se acercó a la borda y
miró el mar aceitoso.
Todos se habían levantado,
paseándose sin ganas ya de hablar.
1 se sentó en un cabo y se
sacó la camiseta para remendarla.
Coseó un rato en silencio.
De pronto se levantó y lanzó un largo
silbido.
Sus compañeros se volvieron.
Él los miró vagamente,
sorprendido también, y se sentó de nuevo.
Un momento después dejó la camiseta en el
cabo arrollado,
avanzó a la borda y se tiró al
agua.
Al sentir el ruido, los otros dieron vuelta
la cabeza con el ceño ligeramente fruncido.
Enseguida se olvidaron, volviendo a la apatía común.
Al rato, otro se desperezó,
restregóse los ojos caminando y se tiró al
agua.
Pasó media hora, el sol iba cayendo.
Sentí de pronto que me tocaban en el
hombro.
¿Qué hora es?
Las 5, respondí.
El viejo marinero me miró desconfiado,
con las manos en los bolsillos,
recostándose enfrente de mí.
Miró largo rato mi pantalón, distraído,
al fin se tiró al agua.
Los 3 que quedaban se acercaron rápidamente y
observaron el remolino.
Se sentaron en la borda, silbando despacio, con
la vista perdida a lo lejos.
1 se bajó y se tendió en el
puente, cansado.
Los otros desaparecieron
1 tras otro.
A las 6, el último se levantó, se
compuso la ropa, apartóse el pelo de la
frente, caminó con sueño aún y se tiró
al agua.
Entonces,
quedé solo,
mirando como un idiota el mar desierto.
Todos, sin saber lo que hacían, se habían
arrojado al mar, envueltos en el sonambulismo moroso
que flotaba en el buque.
Cuando 1 se tiraba al agua, los otros
se volvían momentáneamente
preocupados,
como si recordaran algo para olvidarse enseguida.
Así habían desaparecido todos, supongo que lo mismo
los del día anterior, y los otros, y
los de los demás buques.
Esto es todo.
Nos quedamos mirando al raro hombre con excesiva
curiosidad.
¿Y usted no sintió nada? Le preguntó mi
vecino de camarote.
Sí, un gran desgano y obstinación de las
mismas ideas, pero nada más.
No sé por qué no sentí nada más.
Presumo que el motivo es este, en vez
de botarme en una defensa angustiosa y a
toda costa contra lo que sentía,
como deben de haber hecho todos, y aún
los marineros sin darse cuenta,
acepté sencillamente esa muerte hipnótica,
como si estuviese anulado ya.
Algo muy semejante ha pasado sin duda a
los centinelas de aquella guardia célebre que noche
a noche se ahorcaban.
Como el comentario era bastante complicado, nadie respondió.
Se fue al rato.
El capitán nos siguió un rato de reojo.
Farsante,
murmuró.
Al contrario, dijo un pasajero enfermo, que iba
a morir a su tierra. Si fuera farsante,
no habría dejado de pensar en eso y
se hubiera tirado al agua.
Fin de los buques suicidantes.
Grabado por Elvira Brooks en Lima, Perú.